List Medżiego Gereja do Pana Stefana Ostrowskiego, porucznika Jego Królewskiej Mości

Białogród, dnia czternastego grudnia Roku Pańskiego tysiąc sześćset siedemdziesiątego piątego
(wedle rachuby waszej; wedle naszej — dwudziestego piątego dnia miesiąca Zilkade Roku tysiąc osiemdziesiątego szóstego)

Pokój niech będzie z Tobą, Panie Stefanie, rycerzu sławny i przyjacielu moim.

Jam Ci już długo nie pisał, od czasu gdyśmy w Haliczu pożegnali się nad brzegiem rzeki, co to i błotem, i złotem pachnie. Od owego dnia Dniestr codziennie patrzy na moje statki, a wiatry niosą ku morzu woń nowych towarów i nowych nadziei.
Rzekłbym, iż rzeka ta, którąście waść z Panem Pirwitzem jakoby z żelaza i woli ukształtowali, stała się dziś łańcuchem łączącym nasze światy. Łańcuchem nie do niewoli, jeno do zgody.

Dobrze pamiętam dzień, gdy pierwszy raz przybyliście do naszego przystani. W oczach Waszych widziałem nieufność, a w dłoni — szablę gotową. Lecz wieczorem, przy ogniu, gdyśmy wspólnie chleb łamali, wiedziałem już, żeście nie tylko wojownik, ale i człowiek rozumu.
„Nie z krwi, jeno z zaufania rodzi się pokój” — powiedziałem wtedy, a Pan Pirwitz, ten Niemiec z Gdańska, śmiał się, że i tak najpewniejszy pokój to ten, z którego zysk płynie. I miał rację, bo od czasu Waszej wyprawy przez Dniestr mój lud bogatszy, a i Lechistan spokojniejszy.

Wiedz zatem, że z woli Boga Miłosiernego otworzyliśmy nowy targ w Białogrodzie, gdzie kupcy ormiańscy i mołdawscy zasiadają obok naszych ludzi. Towary Wasze — sukna i sól — schodzą dobrze. Ja sam posłałem statek z dziesięcioma końmi z Kubania i dwoma beczkami miodu stepowego dla dworu Waszego Króla Jana. Niech wie, że są Tatarzy, którzy woleliby z nim handlować niż go zdradzać.

Wieści jednak niespokojne płyną ku nam z północy. Mówią, że Wasz Król coraz to więcej rządzi sam, a mniej pyta Panów o zdanie. Że sejmiki milkną, a trybunały boją się jego imienia.
Jam człowiek prosty i nie pojmuję wszystkich zawiłości Waszej Rzeczypospolitej, ale powiem tak: kto zrywa mosty, ten rychło sam na brzegu zostaje.
Niechaj więc Wasz król pamięta, iż pokój kupców i wojowników trwa tylko tak długo, jak długo mogą się spotykać w połowie drogi — tak jak my, nad Dniestrem.

Pisałem też do Pana Pirwitza do Gdańska, aby nie zapomniał o obietnicy wspólnej floty rzecznej. Niechaj bractwo „Dniestr i Wisła”, o którym marzyliśmy przy winie w Haliczu, nie pozostanie tylko snem.
Jeśli kiedykolwiek będziecie mieli wątpliwość, czy warto ufać synowi stepu — przypomnijcie sobie ten list i rzekę, co płynie między nami, a nie przeciw nam.

Kończąc, przesyłam Wam dar mały — siodło z nowej roboty, obite tkaniną perską i podszyte skórą bawolą. Niech służy Waszej klaczy w pochodach i przypomina, że choć Allach jest Jeden, to ludzie, co Mu służą uczciwie, znajdą się wszędzie.

Niech Bóg Jedyny, co stworzył i step, i Wisłę, da Wam zdrowie i chwałę bez pychy, bogactwo bez zdrady, i przyjaciół wiernych ponad granicami.

Z pokornym szacunkiem

Medżi Gerej, syn Iskandera Gereja z Białogrodu,
kupiec, dawny wojownik, sługa pokoju.

✍️ Komentarz literacki

Ten list można wprowadzić w Pola Chwały:

jako epilog części „Wyprawa nad Dniestr” (koniec rozdziału IV),

albo jako dokument czytany przez Ostrowskiego w początkowych scenach rozdziału V (zimą 1675/76), gdy bohater przebywa już w obozie toruńskim.

Wtedy list ma dodatkową funkcję dramatyczną — stanowi kontrast wobec politycznych napięć między Sobieskim a szlachtą, zapowiadając upadek dialogu i przyjaźni, które Medżi pragnie zachować.